### 2014-01-27 dissertacao/tese_rita.tex
Conceitos Básicos, Trabalhos Relacionados e O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração.

\chapter{Conceitos básicos}
\section{Teste de sistemas computacionais}
Teste de \textit{software} é uma área de pesquisa relativamente recente e teve sua primeira conferência formal foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar a um consenso sobre como documentação de testes deve ser feita.

A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (ou seja, erros) e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}. É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência, ou seja, o 
sucesso do teste mostra que o \textit{software} analisado possui um desvio do comportamento previsto, mas  quando o teste não encontra erros (inconclusivo) não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.

Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor de esforço e esta atividade deve começar logo no início do projeto, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros. Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.

Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
\begin{itemize}
	\item Para executar um teste eficaz, proceder as revisões ténicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
	\item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
	\item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
	\item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
	\item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada com alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

As características gerais enumeradas por Pressman se referem a uma abordagem estratégica para teste de \textit{software}. Para sistemas embarcados o teste também tem como objetivo aumentar a confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão intríscincos no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema  pode ser fatal. Então é desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
\begin{itemize}
	\item Teste de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
	\item Teste de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
	\item Teste de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
\end{itemize}

Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado seja mais completos e robustos, a fim de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.

\section{Depuração de sistemas computacionais}
A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigi-los. Devido esta atividade partir de um sistema com algum tipo de problema, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido.

Como o erro pode ser encontrado por qualquer pessoa e em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}, tanto o formato do relatório de um resultado inesperado quanto as características do próprio erro podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato. Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.

@@

Depuradores são ferramentas que permitem monitorar a execução de um programa, como opções como executar o programa passo a passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.

A conexão entre o programa e o depurador pode ocorrer localmente ou remotamente. Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser consideradas para construir um ambiente de depuração estável.

O método local é quando o programa é executado na mesma máquina que o depurador, de modo que o processo tem uma latência mais baixa e há grande influência entre ambos. Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash}, o depurador só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ele mesmo realizou um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).

Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que aplicação e execução do depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante à uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.

@@

\section{Projeto de sistemas orientado à aplicação}
A metodologia de projeto de sistemas orientado à aplicação (***AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.

Esta metodologia permite manter o foco nas aplicações que utilizarão o sistema que desde o início do projeto, então tanto a arquitetura quanto os componentes podem ser definidos a fim de maximizar a reutilização e a configurabilidade do sistema de acordo com as peculiaridades da sua aplicação. Os principais conceitos envolvidos em sua utilização são:
\begin{description}
	\item[Familias de abstrações independentes de cenário]  \hfill \\
	Durante a decomposição de domínio as abstrações identificadas são agrupadas em familias de abstrações e modeladas como membros desta familia. As abstrações devem ser modeladas de forma totalmente independente de cenários, garantindo que sejam genéricas o suficiente para que sejam reutilizadas para compor qualquer sistema. Dependências ambientais observadas durante a decomposição de domínio devem ser separadamente modeladas como aspectos de cenário.
	\item[Características Configuráveis]  \hfill \\
	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma familia, mas com valores diferentes. Então ao invés de aumentar a familia modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável. Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
	\item[Adaptadores de cenário]  \hfill \\
	Utilizados para aplicar os aspectos de forma transparente às abstrações do sistema. Eles funcionam como uma membrana, que envolve uma determinada abstração e se torna um intermediário na comunicação dessa abstração, inserindo as adaptações necessárias para cada requisição que seja dependente de um cenário.
	\item[Interfaces infladas]  \hfill \\
	Resumem as características de todos os membros da familia em um único componente de interface, permitindo que a implementação dos componentes de \textit{software} considere sempre uma interface bem abrangente e, desta forma, postergando a decisão sobre qual membro da familia utilizar. Esta decisão pode ser automatizada através de ferramentas que identificam quais características da familia foram utilizadas e selecionam o membro dessa familia que implementa o subconjunto da interface inflada.
\end{description}

@@

A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da ***AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário. A arquitetura do sistema é capturada pelos \textit{frameworks} dos componentes modelados a partir do domínio. Somente estes componentes serão reunidos para formar o sistema, pois somente eles são necessários para fornecer suporte à aplicação.

@@

Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da ***STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.

@@

\subsection{Utilização em C++: \textit{templates}}
Mecanismos de \textit{templates} providos pelo C++ são uma maneira de adicionar à classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.

@@

É função do compilador gera as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}. As classes/funções geradas a partir de um \textit{template} são especializações deste modelo.

Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.

@@

\chapter{Trabalhos relacionados}
\label{ref:relacionados}
A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.

\section{Justitia}
Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos (entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas) e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.

@@

Para defender que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, a base de Justitia consiste na união de duas técnicas:
\begin{description}
	\item[Técnica de teste de interface] é reponsável por gerar casos de teste através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramenmento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{description}

@@

A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois que apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade. A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}, que atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.

O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros. A técnica foi novamente corroborada por uma nova versão de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste  de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.

\section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de multiplos núcleos. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos.

Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
\begin{description}
	\item[PRPM] é módulo que realiza o de pré-processamento. Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte. Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.

	\item[HSATM] é uma das partes do módulo de teste automático, a que pertence ao lado anfitrião. Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.

	\item[TSATM] também compõe o módulo de teste automático, mas com a foco voltado à plataforma de \textit{hardware} alvo. Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.

	\item[POPM] é módulo de pós-processamento, o qual analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
\end{description}

A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, o que diminui a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados. Para tanto, o \textit{software} é sofre uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo, onde é que o executado.

As atividades são gravadas em um \textit{log}, dentre estas estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros. O \textit{log} pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.

% universal:2013
\section{Statistical Debugging}
Trabalhos com \textit{statistical debugging} se utilizam dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.

Apesar do espaço de busca minimizado, a técnica retorna alguns locais espalhados no código, o que não facilita o trabalho do desenvolvedor. Para tentar suprir a necessidade de mais informações, foram sugeridas as extrações de algumas métricas destes dados estatísticos. Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, que é uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.

@@

Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como características possuir dos dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular. Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters}, que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.

A implementação da extração de dados bidirecional executa um processo de votação coletiva iterativo, no qual todos os predicados tem um número que define a qualidade de representação, que pode ser modificado durante a execução do algoritmo através da distribuição de votos. Cada execução em que ocorre um erro tem direito a um voto para selecionar o predicado que melhor se encaixa na situação.

Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundancia, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.

@@

\section{Capture and Replay}
Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um \textit{log}. Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.

@@

\chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de 
depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes. No caso de sucesso em um teste, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassada para o usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para que o experimento possa ser reproduzido. Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.

Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais os passos do programa foi executado um momento antes de um \textit{crash}. O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

@@

	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o QEMU, qu deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o stub do para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar o QEMU esperar depurador para conectar antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) e imprime algo na tela (stdio), chamada QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$

	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar odepurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

	\item [Recuperar as informações de debug] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrar erros, pois este aquivo contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$

>>>>

%@% Revisão do Celo do capítulo inteiro
\chapter{Conceitos básicos}
\section{Teste de sistemas computacionais}
A área de pesquisa em teste de \textit{software} é relativamente recente e a primeira conferência que em que o tema foi discutido foi organizada em junho de 1972~\cite{Gelperin:1988}. Desde então há um esforço para definir melhor os conceitos relacionados à área e também para chegar a um consenso sobre como documentação de testes deve ser feita.

A definição com maior aceitação é a padronizada pela IEEE, na qual um o teste de \textit{software} é o processo de análise de um item de \textit{software} para detectar as diferenças entre as condições existentes e exigidas (isto é, os erros), e avaliar as características do item de software~\cite{ieee87}. É importante ressaltar que o teste de \textit{software} visa ressaltar a presença dos erros e não sua ausência. Isto significa que o sucesso de um teste em encontrar um desvio de comportamento em um determinado \textit{software} não garante que todas as possíveis falhas foram encontradas. O teste que não encontra erros é meramente inconclusivo, pois não se sabe se há ou não desvio no comportamento do \textit{software} analisado.

Testar um \textit{software} é essencial para revelar o número máximo de erros a partir do menor esforço. Esta atividade deve ser adotada desde o início do projeto de \textit{software}, com a definição dos requisitos a serem testados, da abordagem utilizada, da política de testes, critérios para a conclusão do teste, entre outros. Para que o processo de teste alcance seu objetivo é necessária uma estratégia de testes, suficientemente flexível para modelar-se às peculiaridades do \textit{software} e rígida o bastante para um acompanhamento satisfatório do projeto.

Segundo Pressman~\cite{pressman}, muitas estratégias de testes já foram propostas na literatura e todas fornecem um modelo para o teste com as seguintes características genéricas:
\begin{itemize}
	\item Para executar um teste de maneira eficaz, deve-se fazer revisões técnicas eficazes. Fazendo isso, muitos erros serão eliminados antes do começo do teste.
	\item O teste começa no nível de componente e progride em direção à integração do sistema computacional como um todo.
	\item Diferentes técnicas de teste são apropriadas para diferentes abordagens de engenharia de \textit{software} e em diferentes pontos no tempo.
	\item O teste é feito pelo desenvolvedor do \textit{software} e (para grandes projetos) por um grupo independente de teste.
	\item O teste e a depuração são atividades diferentes, mas depuração deve ser associada a alguma estratégia de teste.
\end{itemize}

As características gerais enumeradas por Pressman se referem a uma abordagem estratégica para teste de \textit{software}. Em sistemas embarcados os testes também tem como objetivo o aumento da confiabilidade do sistema, pois sistemas embarcados estão presentes no dia-a-dia das pessoas e um erro neste tipo de sistema pode levar a acidentes fatais, como por exemplo, falhas no sistema de bordo de um veículo motorizado. É desejável que a estratégia de teste de um sistema embarcado englobe:
\begin{itemize}
	\item Testes de baixo nível - para verificar se os requisitos de \textit{software} de baixo nível estão sendo atendidos e apontar se um pequeno segmento de código fonte foi implementado corretamente.
	\item Testes de integração de \textit{software} - para verificar se o funcionamento do \textit{software} está de acordo com os requisitos e analisar o relacionamento/comportamento entre os próprios componentes do \textit{software} e dos componentes em relação à arquitetura do \textit{software}.
	\item Testes de integração \textit{software}/\textit{hardware} - para verificar se a execução do \textit{software} no \textit{hardware} alvo ocorre corretamente e conforme o especificado.
\end{itemize}

Sendo assim, espera-se que os testes do sistema embarcado sejam mais completos e robustos, com o intuito de descobrir os erros antecipadamente e, desta forma, garantir maior segurança ao \textit{software} final.

\section{Depuração de sistemas computacionais}
A depuração é a arte de diagnosticar erros em sistemas e determinar a melhor forma de corrigí-los. Em geral, o ponto de partida para a depuração de um sistema é a ocorrência de algum erro, portanto, é muito comum que a depuração ocorra como consequência de um teste bem sucedido (isto, que encontrou erros).

Erros podem ser encontrados por qualquer pessoa em qualquer etapa do ciclo de vida do \textit{software}. Isto implica que tanto o formato do relatório de um resultado inesperado, quanto as características dos erros podem variar de acordo com o conhecimento do autor do relato. Sendo assim, para realizar uma depuração eficaz deve-se ser capaz de identificar a técnica apropriada para analisar diferentes tipos de relatórios e obter as informações necessárias para eliminar o problema.

@@

Depuradores são ferramentas que auxiliam no monitoramento da execução de um programa, incluindo opções como: executar o programa passo-a-passo, pausar/reiniciar a execução e, em alguns casos, até voltar no tempo e desfazer a execução de uma determinada instrução.

A conexão entre o programa e o depurador pode ocorrer localmente ou remotamente. Ambas possuem vantagens e pontos de melhoria que devem ser considerados na construção de um ambiente de depuração estável.
No método local o programa é executado na mesma máquina que o depurador, isto implica em um processo com latência menor e com grande influência entre ambos. Por exemplo, se um processo provoca um \textit{crash} no sistema, o depurador perde grande parte das informações de deputação do sistema, pois pertence ao mesmo ambiente que sofreu a parada e só poderia formar a hipótese de \textit{crash} porque ter ele mesmo realizado um comportamento inesperado (travar ou reiniciar).
Já na depuração remota não ocorre este tipo de interferência, uma vez que a aplicação sob depuração e o depurador encontram-se em máquinas separadas.Do ponto de vista do ambiente de depuração, a depuração remota é semelhante a uma depuração local com duas telas conectadas em um único sistema.

@@

\section{Projeto de sistemas orientado a aplicação}
A metodologia de projeto de sistemas orientado a aplicação (AOSD - acrônimo para \textit{Application-Oriented System Design}) tem como objetivo principal a produção de sistemas para aplicações de computação dedicada e adaptados para atender exigências específicas da aplicação que irá utilizá-lo~\cite{Froehlich:2001}.

Esta metodologia permite manter o foco nas aplicações que utilizarão o sistema desde o início do projeto. Desta forma, tanto a arquitetura quanto os componentes podem ser definidos a fim de maximizar a reutilização e a configurabilidade do sistema de acordo com as peculiaridades da sua aplicação. Os principais conceitos envolvidos em sua utilização são:
\begin{description}
	\item[Famílias de abstrações independentes de cenário]  \hfill \\
	Durante a decomposição de domínio as abstrações identificadas são agrupadas em famílias de abstrações e modeladas como membros desta família. As abstrações devem ser modeladas de forma totalmente independente de cenários, garantindo que sejam genéricas o suficiente para que sejam reutilizadas para compor qualquer sistema. Dependências ambientais observadas durante a decomposição de domínio devem ser separadamente modeladas como aspectos de cenário.
	\item[Características Configuráveis]  \hfill \\
	Utilizadas quando uma determinada característica pode ser aplicada a todos os membros de uma família, mas com valores diferentes. Então, ao invés de aumentar a família modelando novos membros, esta característica compartilhada é modelada como uma configurável. Desta forma é possível definir o comportamento desejado e aplicá-lo às abstrações de forma semelhante aos aspectos de cenário.
	\item[Adaptadores de cenário]  \hfill \\
	Utilizados para aplicar os aspectos de forma transparente às abstrações do sistema. Eles funcionam como uma membrana, que envolve uma determinada abstração e se torna um intermediário na comunicação dessa abstração, inserindo as adaptações necessárias para cada requisição que seja dependente de um cenário.
	\item[Interfaces infladas]  \hfill \\
	Resumem as características de todos os membros da família em um único componente de interface, permitindo que a implementação dos componentes de \textit{software} considerem sempre uma interface bem abrangente e, desta forma, postergando a decisão sobre qual membro da família utilizar. Esta decisão pode ser automatizada através de ferramentas que identificam quais características da família foram utilizadas e selecionam o membro dessa família que implementa o subconjunto da interface inflada.
\end{description}

@@

A Figura\ref{fig:aosd} mostra uma visão geral da AOSD, metodologia na qual é possível visualizar a decomposição do domínio em famílias de abstrações independentes de cenários e das dependências ambientais - separadamente modeladas como aspectos de cenário. A arquitetura do sistema é capturada pelos \textit{frameworks} dos componentes modelados a partir do domínio. Somente estes componentes serão reunidos para formar o sistema, pois somente eles são necessários para fornecer suporte à aplicação.

@@

Esta noção de programação genérica foi a que motivou o projeto da STL e defende um paradigma de programação para a concepção e desenvolvimento de estruturas reutilizáveis e algoritmos eficientes.

@@

\subsection{Utilização em C++: \textit{templates}}
Mecanismos de \textit{templates} providos pela linguagem de progamação C++ são uma maneira de adicionar às classes e funções conceitos genéricos, isto é, permitem criar um código reutilizável onde os tipos sejam passados como parâmetro.

@@

É função do compilador gerar as novas classes/funções quando houver os argumentos necessários para selecionar o parâmetro correto para instanciar o \textit{template}. As classes/funções geradas a partir de um \textit{template} são especializações deste modelo.

Um exemplo de implementação de classe genérica utilizando \textit{templates} pode ser observado na Figura~\ref{progcpp:vector}, onde a letra $T$ representa o parâmetro genérico que será trocado pelo compilador quando o \textit{template} for instanciado.

@@

%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo dos trabalhos relacionados
\chapter{Trabalhos relacionados}
\label{ref:relacionados}
A área de automação de testes possui uma vasta literatura de apoio, sendo a maioria relacionada a sistemas de propósito geral.

\section{Justitia}
Justitia~\cite{seo} é uma  ferramenta de testes automatizados capaz de detectar automaticamente erros na interface, gerar casos de testes completos - com entradas, estados internos, valores de variáveis, saídas - e emular a execução do \textit{software} na arquitetura alvo.

@@

Para defender que a interface é um critério essencial para um teste de \textit{software} embarcado, a base de Justitia consiste na união de duas técnicas:
\begin{description}
	\item[Técnica de teste de interface] é reponsável por gerar casos de teste através da análise do arquivo (imagem) executável do sistema. Como o próprio nome sugere, a técnica foca nas interfaces do sistema embarcado, em especial as referentes às camadas do sistema operacional e às camadas do \textit{hardware}.
	\item[Técnica de emulação dos casos de teste] é uma combinação entre o monitoramemento e a depuração do sistema. A ideia é definir \textit{breakpoints} para os casos de teste da interface e monitorar a tabela de simbolos para definir o sucesso ou falha do teste.
\end{description}

@@

A primeira questão a ser investigada foi a da densidade da interface, pois, apesar de estar estritamente ligada ao grau de acoplamento do \textit{software} embarcado, não há uma relação definida entre o grau de acoplamento \textit{software} e sua testabilidade. A partir da primeira questão houve a necessidade de estabelecer uma outra relação entre a densidade e a complexidade de um \textit{software}. Atualmente é uma das principais métricas para a previsão de falhas.

O primeiro protótipo apresentou resultados satisfatórios para as questões acima e chegou-se a conclusão de que a interface deve ser utilizada como um \textit{checkpoint} para encontrar e corrigir erros. A técnica foi novamente corroborada por uma versão mais recente de Justitia~\cite{KiSCL08}, agora aplicada ao teste de um \textit{driver} de um dispositivo embarcado e com a capacidade de suportar um número ainda maior de testes.

\section{Automatic testing environment for multi-core embedded software (ATEMES)}
$ATEMES$~\cite{atemes} é uma ferramenta para automação de teste para sistemas embarcados de múltiplos núcleos. Dentre os tipos de teste suportados estão os aleatórios, de unidade, cobertura, desempenho e condições de corrida. A ferramenta também prevê instrumentação do código, geração de casos de uso e de dados de entrada para sistemas de múltiplos núcleos.

Para desempenhar todas estas funções $ATEMES$ conta com os seguintes componentes:
\begin{description}
	\item[PRPM] - Módulo que realiza pré-processamento. Dentre suas atribuições estão a análise de código fonte, geração automatica de casos de teste, geração automática dos dados de entrada de teste e instrumentação do código fonte. Suas funções são automáticas, mas também é possível intervir manualmente nos testes através de uma interface.

	\item[HSATM] - Uma das partes do módulo de teste automático e pertence ao lado anfitrião. Responsável por gerar automaticamente uma base para os testes baseados em uma biblioteca pré-definida, compilar o código fonte para uma determinada arquitetura de \textit{hardware} e enviar a imagem executável para a plataforma alvo.

	\item[TSATM] - Compõe o módulo de teste automático e tem o foco voltado para a plataforma de \textit{hardware} alvo. Sua principal função é executar a imagem recebida do $HSATM$, monitorar o andamento dos testes e enviar os dados desta execução.

	\item[POPM] - Módulo de pós-processamento que analisa todos os resultados e dados coletados durante o teste.
\end{description}

A partir destes componentes é possivel executar os testes em uma plataforma alvo a partir de uma estação de trabalho remota, diminuindo a quantidade de restrições de recursos dos sistemas embarcados. Para tanto, o \textit{software} passa por uma compilação cruzada no lado anfitrião (estação de trabalho) e é enviado automaticamente para a plataforma alvo onde é executado.

As atividades são gravadas em um registro, dentre estes registros estão os dados de execução do sistema, o tempo de utilização de cada núcleo da CPU durante a execução dos testes, o resultado de saída, entre outros. O registro pode ser passado para o lado anfitrião em tempo de execução, onde pode ser armazenado, processado e até apresentado de maneira visual através de uma interface.

% universal:2013
\section{Statistical Debugging}
Trabalhos do tipo \textit{statistical debugging} se utilizam de dados estatísticos relacionados a várias execuções do sistema para isolar um \textit{bug}. Esta análise reduz o espaço de busca utilizando-se de recursos estatisticamente relacionados ao fracasso, limitando assim o conjunto de dados até chegar a uma seleção em que o erro se faz presente.

Apesar do espaço de busca minimizado, a técnica retorna alguns locais espalhados no código, o que não facilita o trabalho do desenvolvedor. Para tentar suprir a necessidade de mais informações, foram sugeridas as extrações de algumas métricas destes dados estatísticos. Um exemplo seria o \textit{ranking} de desconfiança, uma relação entre uma determinada característica versus seu o número de execuções com falha, classificados em ordem decrescente.

@@

Os modelos baseados em \textit{statistical debugging} têm como característica possuirem dados esparsos como amostragem e uma grande variedade de predicados para manipular. Por isso a manipulação destes predicados nem sempre é um trabalho trivial, o que faz com que muitos modelos não consigam selecionar padrões de erros úteis. Para mitigar este problema foram utilizadas técnicas semelhantes às dos algoritmos \textit{bi-clusters} que permite a extração de dados bidirecional simultâneamente.

A implementação da extração de dados bidirecional executa um processo de votação coletiva iterativo, no qual todos os predicados tem um número que define a qualidade de representação. Este número pode ser modificado durante a execução do algoritmo através da distribuição de votos. Cada execução em que ocorre um erro tem direito a um voto para selecionar o predicado que melhor se encaixa na situação.

Esta solução é interessante porque reduz o problema de redundância, pois o processo de votação só acaba quando hover convergência e quanto maior o número de predicados competindo pelo votos, menor é a quantidade de votos que cada um deles pode ter.

@@

\section{Capture and Replay}
Em trabalhos que utilizam \textit{capture and replay} a ideia é capturar toda a execução do programa até o final e armazenar as operações envolvidas em um registro. Este tipo de sistema permite que o desenvolvedor controle a nova execução do \textit{software} com execução de passos a frente, voltando passos na execução (contra o fluxo), examinando o contexto de alguma variável, verificando um determinado controle de fluxo, analisando fluxos alternativos, entre outras possibilidades.

@@

%@% Revisão do Celo - Todo o capítulo
\chapter{O ambiente Compartilhado de Teste e Depuração}
Este capítulo apresenta instruções de como integrar a execução de testes com os possíveis ambientes de 
depuração, gerando o ambiente compartilhado de desenvolvimento.

O ambiente utilizado pelo \textit{script} de troca de parâmetros conta com um emulador para simular a execução da aplicação e rodar os testes. No caso de sucesso em um teste, isto é um erro ser detectado, automaticamente uma ferramenta de depuração é iniciada e o resultado de todas as operações é repassado ao usuário.

As ferramentas utilizadas neste ambiente podem ser substituídas por qualquer outra equivalente. A configuração será apresentada apenas para fins de reprodução do experimento. Nele foi utilizado o QEMU para emular a máquina com a aplicação alvo a partir de outra máquina, usando tradução dinâmica. Desta forma torna-se possível utilizar um computador pessoal para testar aplicações compiladas para algum outro sistema embarcado.

Para dar suporte também à depuração, foi necessário procurar um aliado para ver quais passos do programa foram executados um momento antes de um \textit{crash}. O GBD - o GNU Project Debugger encaixou-se no papel de depurador, pois nele é possível especificar qualquer regra que possa afetar seu comportamento de maneira estática.

@@

	\item [Emular o sistema utilizando um emulador] é um passo necessário para executar a aplicação na arquitetura alvo correta. Para executar este passo utilizamos o QEMU, que deve ser inicializado com os argumentos $-s -S$. A primeira opção ativa o \textit{stub} para conectar um depurador, a fim de abrir a comunicação entre o emulador e o depurador. A opção $-S$ é utilizada para forçar que o QEMU espere a conexão do depurador antes da inicialização do sistema.
Por exemplo, se uma aplicação compilada com informações de depuração (app.img) imprime algo na tela (stdio), a chamada do QEMU deve ser semelhante à: $qemu -fda app.img -serial stdio -s -S$

	\item [Conectar-se com o depurador] começa com uma sessão do depurador inicializada em uma janela separada. Então, para se conectar ao depurador no QEMU o desenvolvedor deve explicitar que o alvo a ser examinado é remoto e informar o endereço da máquina alvo e porta em que se encontra o alvo a ser examinado (neste caso, o QEMU). Utilizando-se o GDB, a tela será iniciada a partir do comando: $target remote [endereço\_alvo]:[porta\_alvo]$

	\item [Recuperar as informações de depuração] é um passo importante para ajudar os desenvolvedores a encontrarem erros. O arquivo gerado no primeiro item contém todas as informações que podem ser retiradas da compilação, como por exemplo o endereço de uma variável, ou os nomes contidos na tabela de símbolos. O arquivo usado para manter as informações de depuração deverá ser informado para o GDB usando o comando: $file [caminho\_do\_arquivo]$
